В Порту на стадионе "Драган" вничью 1:1 завершился матч между сборными Италии и Швеции. На 37-й  минуте после навеса Кристиана Пануччи первый мяч забил нападающий итальянцев Антонио Кассано, а во  втором тайме на 85-й минуте шведский форвард Златан Ибрагимович счет сравнял. Прямую трансляцию  матча вел Первый канал. С первых минут игры сборная Италии постаралась захватить инициативу, и, в целом, у нее это  получилось. Первый опасный момент в матче создала именно сборная Италии, когда футболисты "Скуадры  Адзурры" дважды подряд опасно били по ворота Исакссона, но шведский голкипер отразил оба удара. К  тому же, арбитр Урс Майер во время второго удара, который наносил Вьери, зафиксировал у итальянских  футболистов положение вне игры. Шведы ответили очень опасной атакой. Фредрик Юнгберг промчался по левому флангу в штрафную сборной  Италии и пяткой отбросил мяч Златану Ибрагимовичу. Шведский форвард с убойной позиции не попал в  ворота. Следующий опасный момент вновь создала сборная Италии. Левый защитник Джанлука Дзамбротта  после сольного прохода до лицевой линии отдал хороший пас под удар Дель Пьеро, но удар итальянского  нападающего пришелся рядом со штангой. На исходе получаса игры Дель Пьеро вновь создал опасный момент, когда метров с 16 нанес опасный удар  по шведским воротам, причем мяч по пути к воротам задел кого-то из шведских защитников, но Исакссон  вновь отразил удар. Спустя пять минут после навеса Дзамбротты метров с 10 головой бил Вьери, но его  удар пришелся выше ворот. На 37-й минуте преимущество итальянцев воплотилось в забитый гол. Правый защитник Кристиан Пануччи у  угла штрафной площади шведов обыграл защитников и сделал навес на Кассано. Нападающий "Ромы" с  близкого расстояния не промахнулся. Игроки сборной Швеции считали, что итальяней был в положении вне  игры, но на самом деле с выходом из штрафной задержался Микаэль Нильссон. После забитого мяча сборная Италии продолжала атаковать и создала еще два опасных момента. С  близкого расстояния били Дель Пьеро и Кассано, но оба раза вратарь Исакссон сумел поймать мяч  "наглухо". Шведы кроме удара Ибрагимовича больше не угрожали воротам Буффона, хотя в одном из  эпизодов Фредрик Юнгберг в борьбе с защитниками упал, но Майер пенальти не назначил. Сборная Италии  имеет большое преимущество по ударам 12 - 3 (6 - 0 в створ ворот). Второй тайм начался с желтой карточки, показанной арбитром капитану сборной Италии Фабио Каннаваро.  Матч со сборной Болгарии защитник пропустит, так как уже имел желтую карточку в матче со сборной  Дании. Затем очередной опасный момент возник у ворот сборной Швеции, когда Кристиан Вьери бил с  лета, но мяч прошел рядом со штангой. Шведы на какое-то время захватили инициативу, но забить опять  могли итальянцы. Во время контратаки Алессандро Дель Пьеро на линии штрафной обыграл двух защитников  и пытался навесным ударом забить второй гол, но защитник Андреас Якобссон вынес мяч из пустых ворот. И все-таки шведам удалось перехватить инициативу. У них стали появляться моменты для взятия ворот  Джанлуиджи Буффона, однако итальянский голкипер во всех опасных эпизодах действовал очень надежно.  Например, за 12 минут до конца игры он отразил удар метров с 12 Матиаса Юнсона. Через две минуты тот  же Юнсон после навеса Хенрика Ларссона бил головой с 6 метров, но мяч пролетел чуть выше ворот, и в  этом эпизоде Буффон был бессилен что-ли изменить, попади мяч в створ ворот. Джованни Трапаттони во втором тайме произвел замены, которые были направлены на усиление игры в  защите, но шведы сумели прорвать оборону итальянской команды. После розыгрыша углового на 85-й  минуте после серии рикошетов мяч отскочил к Златану Ибрагимовичу, который, находясь спиной к  воротам, сумел вывернуть стопу и нанести удар почти пяткой. Мяч попал в девятку ворот Буффона,  перелетев пытавшегося спасти свои ворота Кристиана Вьери. После двух туров ситуация в группе "С" такова: у сборных Швеции и Дании по 4 очка и в последнем туре  они играют между собой, у сборной Италии 2 очка и в последнем туре она играет со сборной Болгарии, у  которой нет набранных очков. Составы команд Италия Джанлуиджи Буффон - вратарь. Кристиан Пануччи, Фабио Каннаваро, Алессандро Неста, Джанлука Дзамбротта - защитники. Дженнаро Гаттузо, Андреа Пирло, Симоне Перротта - полузащитники. Алессандро Дель Пьеро, Антонио Кассано, Кристиан Вьери - нападающие. Вместо Антонио Кассано, Дженнаро Гаттузо и Алессандро Дель Пьеро вышли Стефано Фьоре, Джузеппе  Фавалли и Мауро Каморанези. Швеция Андреас Исакссон - вратарь. Улаф Мельберг, Эрик Эдман, Андреас Якобссон - защитники. Тобиас Линдерот, Микаэль Нильссон, Андерс Свенссон, Фредрик Юнгберг, Кристиан Вильгельмсон -  полузащитники. Златан Ибрагимович, Хенрик Ларссон - нападающие. Вместо Андерса Свенссона, Кристиана Вильгельмсона и Эрика Эдмана на поле вышли Ким Чельстрем, Матиас  Юнсон и Маркус Альбек.