Россия считает, что для урегулирования положения на Ближнем Востоке не надо выдвигать никаких новых задач. Есть принятый всеми сторонами план Митчелла, он лежит у всех на столе, и его надо выполнять. Об этом во вторник заявил президент России Владимир Путин во время переговоров с израильским премьер-министром Ариэлем Шароном в Кремле, сообщает "Интерфакс". По словам Путина, главная задача - совместными усилиями остановить эскалацию насилия, установить атмосферу взаимного доверия и потом наладить переговорный процесс на Ближнем Востоке. Путин отметил, что в Израиле живет много выходцев из бывшего СССР и он очень обеспокоен их судьбой. "Мы очень хотим, чтобы они жили в условиях мира и безопасности", - подчеркнул Путин. С другой стороны, "у нас традиционно хорошие отношения с арабским миром, в том числе с Палестинской автономией", заявил президент. Однако, по его словам, "ничто не может быть положено в оправдание террористических актов против мирного населения". Говоря о роли России в процессе ближневосточного урегулирования, Путин подчеркнул, что"Россия готова принимать участие в установлении мира в той степени, в какой к этому готовы израильская и палестинская стороны". Вместе с тем Путин отметил, что "ни один из коспонсоров не может сказать, что в одиночку сможет решить ближневосточную проблему". В свою очередь премьер-министр Израиля Ариэль Шарон заявил на встрече, что верит "в развитие взаимоотношений между Израилем и Россией", а также в то, что будет посещать Россию "и в будущем". По словам Шарона, "в нашей душе сохранилось уважение к Красной армии, к роли Советской армии во Второй мировой войне", которая "совершила перелом в этой войне, и именно это спасло мир и евреев, уцелевших после Катастрофы Второй мировой войны". Премьер Израиля сообщил, что прибыл в Москву "с целью укрепить отношения" между двумя странами. "Я старался делать это и на предыдущих постах", поскольку "убежден в важности этих отношений",  подчеркнул Шарон. Он обратил внимание на необходимость укрепления взаимоотношений между Россией и Израилем в области экономики. "Уровень двусторонней торговли пока неудовлетворителен, ее надо расширять. Мы хотели бы больше покупать и больше продавать", - отметил премьер-министр Израиля. По его словам, он привез с собой "очень представительную делегацию ведущих бизнесменов" Израиля. Премьер-министр Израиля высказался и за укрепление культурных связей между двумя странами. "Я родился в семье выходцев из России и с раннего детства впитал русскую культуру", - подчеркнул Шарон. По его словам, он хотел бы пригласить в Израиль делегацию российских деятелей культуры. В конце переговоров Владимир Путин поблагодарил премьер-министра Израиля за то, что тот, "несмотря на сложную ситуацию, нашел возможность приехать в Москву для проведения переговоров". Президент отметил, что Ариэль Шарон находится в Москве не в первый раз, но впервые "в качестве главы правительства". Премьер-министр Израиля также пригласил президента России посетить Израиль. При этом израильский премьер отметил, что у президента России при посещении Израиля "не будет никаких сложностей с точки зрения языка", имея в виду, что многие израильтяне говорят на русском языке. Владимир Путин отметил, что "заметил это, когда в первый раз был в Израиле".