В пятницу Центральная избирательная комиссия провела жеребьевку зарегистрированных избирательных объединений и блоков. На основании этой жеребьевки будут составлены избирательные бюллетени для выборов депутатов по общефедеральному избирательному округу. Как передает РИА "Новости", в результате жеребьевки на лототроне первую позицию в бюллетене займет Консервативное движение России. Под вторым номером будет Российский общенародный союз, под третьим - "Женщины России". Четвертый номер достался движению "Спас". "Яблоко" будет значиться под шестым номером. "Конгресс русских общин и движение Юрия Болдырева" получили 11-й порядковый номер. "Несчастливый" 13 номер достался Партии защиты женщин.Движение "В поддержку армии" - под 16-м номером. Следом идет "Блок Жириновского". "Политические тяжеловесы" - ОВР и КПРФ - попали ближе к концу списка, на 19-е и 20-е места. 23-й номер достался "Союзу правых сил". Движение "Наш Дом - Россия" будет стоять в бюллетенях под 25-м номером, Социалистическая партия России под 26-м, Партия пенсионеров под 27-м. Замыкать список избирательных объединений, претендующих на места в Государственной Думе, под 28-м номером будет "Русская социалистическая партия". Многие политики в связи с жеребьевкой обнаружили большие познания в нумерологии и разных мистических дисциплинах, связывающих нашу жизнь с числами. Так, в беседе с журналистами лидер движения "Союз правых сил" Сергей Кириенко заявил, что он вытащил счастливое число. Кириенко сказал, что 23-е - день рождения всех женщин его семьи. Кроме того, именно 23-го числа происходили все важные события в его карьере и в правительстве, которое он возглавлял. А по мнению одного из лидеров "Блока Жириновского" депутата Госдумы Алексея Митрофанова, неудачными числами являются 13 и 6. Комментируя полученный 17-й номер "Блока Жириновского", Митрофанов отметил, что это означает, что этот блок получит 17 процентов голосов. В свою очередь представители ОВР считают, что номер 19 очень удобен для рекламно-пропагандистских целей, давая возможность выдвинуть лозунг "19 декабря голосуйте за 19-й номер". Во вторник, 9 ноября, Центризбирком проведет жеребьевку по распределению бесплатного эфирного времени между избирательными блоками и объединениями.