Группа жителей Горозного, которой удалось добраться до районного центра Ачхой-Мартан, обратилась в федеральные органы власти с просьбой продлить срок для выхода мирных жителей из осажденного города. Между тем по состоянию на утро вторника не заметно, чтобы жители Грозного покидали город и двигались в сторону предоставленному командованием ОГВ "коридору безопасности" в районе села Первомайское, как то предписывается в разбросанных накануне над Грозным листовках. Об этом сообщает корреспондент "Интерфакса" из Грозного. Российские военные надеются, что поток беженцев резко возрастет в ближайшие несколько дней, хотя и признают, что многие жители чеченской столицы могут просто ничего не знать о такой возможности: радио и телевидение они не слышали уже несколько месяцев, а разбросанные с воздуха листовки долетели далеко не до всех, поскольку многие неделями скрываются в подвалах. Более того: как сообщило во вторник НТВ, брошенные на Грозный листовки из-за ветра упали в основном в ненаселенной зоне. Кроме того, российские военные заявляют, что экстремисты насильно удерживают в Грозном мирных жителей, которых они используют в качестве "живого щита". Чеченская строна категорически это опровергает. Военный комендант Грозного Иса Мунаев заявил во вторник, что чеченское военное командование готово предоставить возможность представителям любых международных организаций прибыть в Грозный для наблюдения за процессом выхода мирного населения. "Мы заинтересованы в присутствии независимых экспертов, чтобы они убедились, насколько соответствуют действительности утверждения отдельных политиков и военных о чинимых чеченскими отрядами преградах мирным гражданам, которыенамерены покинуть Грозный", - сказал Мунаев "Интерфаксу". Со своей стороны, президент Ингушетии Руслан Аушев добавляет: "Посудите сами, чтобы дойти из центра Грозного до Первомайского, нужнопреодолеть 25-30 километров. Идти нужно пешком под обстрелами. Совершенноочевидно, что все, кто был в состоянии выйти из Грозного с началабоевых действий, уже покинули город". По данным властей Ингушетии, в Грозном осталось от 30 до 40 тысяч мирных жителей. По словам Руслана Аушева, среди этих людей немало "глубоких стариков и женщин с детьми". "По нашим данным, в Грозном осталось несколько тысяч русских -преимущественно беспомощных стариков, а также пожилых людей. У всех, ктоостался в Грозном нет возможности его покинуть. В городе вообще не ходиттранспорт, а у людей попросту нет денег, чтобы нанять машину", - сказал он. По его словам, если не будут предприняты экстренные меры повывозу мирных граждан из города, то они окажутся заложниками ситуациии больше всех пострадают от военных действий, а боевики, "вероятнеевсего, уйдут из-под огня на заранее подготовленные позиции". По сообщениям "Интерфакса", в Грозном практически не осталось ни одногоавтобуса, потому что их владельцы или шоферы отогналитранспорт в Ингушетию или же на юг республики. Кроме того,большинство улиц города перегорожено воронками или завалено. По оценке наблюдателей в Грозном, воспользоватьсяпредложением военных уйти из города по выделенному коридору влучшем случае смогут жители расположенных рядом со станицейПервомайская окраин Грозного - поселков "36-й участок", Бутенко,Иваново, а также физически здоровые люди, скрывающиеся в другихрайонах чеченской столицы. Многие жители Грозного вообще не хотят покидать свои дома, боясь мародеров больше, чем бомб и снарядов. Агентство РБК передает, что Верховный комиссар ООН по делам беженцев Садако Огата сегодня в телефонном разговоре с главой МЧС России подчеркнула, что крайнюю обеспокоенность Организации объединенных наций вызывает гражданское население, которое остается в Чечне. По словам пресс-секретаря, Шойгу не развивал тему ультиматума, однако пообещал, что Россия откроет два аэропорта во Владикавказе и Махачкале для гуманитарных авиационных перевозок.