Владимир Путин, открывая, по возвращении из Кремля, заседание правительства, заявил: " "Несмотря на все предупреждения, те, кому это поручено, прозевали новый террористический акт". "Не надо пускать слюни и сопли, всем нам надо действовать решительно, настойчиво и энергично, причем на всех уровнях", - подчеркнул премьер. "Надо задушить гадину на корню", - сказал он, разумея под "гадиной" терроризм. Если это не будет сделано, то с терроризмом, по его словам, не совладать. Премьер подчеркнул, что вызову террористов необходимо противопоставить "адекватные угрозе силы и средства". Глава правительства призвал к повышению дисциплины и бдительности "причем не на словах, а на деле". Он обратился к гражданам России с призывом соблюдать бдительность, "вернуться к созданию домовых комитетов". Премьер обратился также с просьбой к ветеранам Вооруженных сил и правоохранительных органов "взять это на себя". Владимир Путин подчеркнул необходимость "консолидации всех сил общества, в том числе политической" для противодействия терроризму.Сегодня же Владимир Путин подписал постановление правительства номер 1040 "О мерах по противодействию терроризму". Как сообщили РИА "Новости" в аппарате правительства, постановление включает около 20 пунктов, в которых содержатся конкретные поручения министерствам и ведомствам. Борис Ельцин заявил сегодня  журналистам перед встречей с Владимиром Путиным, что "у нас есть силы и возможности для того, чтобы покончить с терроризмом". Это же говорится в телеграмме соболезнования, направленной сегодня Ельциным губернатору Ростовской области Владимиру Чубу в связи с сегодняшним терактом в Волгодонске. Кроме того, Борис Ельцин считает сейчас одной из основных задач укрепление административной границы с Чечней. Надо сделать так, чтобы "оттуда не было никаких транспортных завязок, и мы это сделаем", сказал Борис Ельцин. Министр иностранных дел РФ Игорь Иванов заявил сегодня перед встречей с президентом: "Совершенно очевидно, что подпитка террористов идет из-за рубежа и МИДу известно, откуда она идет". По словам министра, сейчас российское внешнеполитическое ведомство предпринимает все усилия по своим каналам, чтобы "пресекать подпитку бандформирований на Северном Кавказе". Иванов направил в связи с последними событиями в Дагестане и Чечне послания главам внешнеполитических ведомств практически всех исламских государств. "Экстремизм и терроризм создают угрозу и для самих режимов мусульманских стран", говорится в послании. По мнению мэра Москвы Юрий Лужкова, России необходимо предпринять "меры возмездия и защиты страны от террористических акций". При этом "необходимо обратиться к мировому опыту борьбы с бандитскими сообществами. Мы опоздали, но все равно эти решения надо принимать". Выступил с заявлением и патриарх Алексий II. Он убежден, что  "злая воля,  обрекшая на  смерть и  мучения  мирных граждан, должна быть решительно пресечена и наказана".  Обращаясь  к  государственной  власти  и  правоохранительным органам,  патриарх   убедительно  просит   их  "всеми  доступными средствами защитить наших соотечественников от террористов". Верховный муфтий России и европейских стран  СНГ шейх-уль-ислам  Талгат Тадждуддин расценил взрывы жилых  домов как  "нечеловеческие акты,  которые не  могли совершить верующие люди".  "Это делают  бандиты, заслуживающие  самого сурового  суда в этом мире  и мире  вечном", -  заявил в  понедельник "Интерфаксу" духовный лидер мусульман.