— Ну-с, как тебе Исландия?
— Красиво. но холодно.
— Все прошло нормально?
— Конечно.
— Вроде бы да. А почему вы спрашиваете?
— Ник обеспокоен. за последний час звонил мне уже два раза.
— А в чем дело?
— Что там происходит с пожертвованиями Джорджа в НФПР?
— Ника интересовало именно это?
— Там какие-то проблемы, да?
— Просто Джордж хочет придержать выплату на некоторое время.
— Почему?
— Мне он не сказал.
— Так дело, наверное, в Кеннере?..
— Джордж не сказал. просто попросил придержать.
— И что же мне теперь говорить нику?
— Скажите, что мы работаем над бумагами. И что определенной даты пока что еще не назначили.
— Но ведь проблем с этим не возникнет, верно?
— Мне о них неизвестно
— Хорошо
— Мы здесь одни. можешь мне сказать, есть проблемы или нет?
— Возможно.
— А по поводу чего завтрашняя конференция? В большом зале?
— Сам голову ломаю.
— Разве Джордж тебе не сказал?
— Нет.
— Ник страшно огорчен.
— Ну, ничего удивительного. он вечно чем-то недоволен.
— Ник тоже слышал об этом Кеннере. И считает, что вся причина в нем. он известный интриган. считается противником его активистов.
— Сомневаюсь. он профессор массачусетского технологического.
— Однако ник считает, все неприятности от него.
— Чего не знаю, того не знаю.
— Он слышал, как вы с Мортоном говорили в самолете об этом Кеннере.
— Нику пора бы избавиться от привычки подслушивать и подглядывать.
— Но он встревожен тем, как складываются у него отношения с Джорджем.
— Неудивительно, ник допустил промашку с чеком на крупную сумму. деньги каким-то образом попали не на тот счет.
— Да, я слышал. но это какая-то ошибка, допущенная волонтером. ник ни в чем не виноват.
— На простое совпадение как-то не похоже.
— Он попал на счет международного общества охраны дикой природы. очень крупная организация. правда, деньги почти тут же переправили обратно.
— Значит, все закончилось хорошо.
— Не пойму, ты-то какое имеешь к этому отношение?
— Никакого. просто исполняю просьбу своего клиента.
— Но ты же и советы ему даешь.
— Да, если он их просит. А он не просил.
— Похоже, ты сам не слишком уверен в этом. Эванс покачал головой.
— Я, Херб, эти проблемы не решаю, Я занимаюсь отсрочкой, вот и все.
— Ладно, сейчас позвоню и успокою ника.