В понедельник в Москве открылся Всемирный конгресс по информационному сотрудничеству "Информация: вызов XXI века". В мероприятии, организованном информационным агентством ИТАР-ТАСС и Российским институтом прессы, принимают участие свыше 300 делегатов из почти 70 стран - руководители мировых и национальных информационных агентств, международных, региональных и национальных журналистских объединений, издатели и главные редактора печатных и электронных СМИ. Делегаты намерены обсудить проблемы, связанные с глобализацией информационных процессов. В частности, обсуждется "всемирная информационная революция", создание "единого информационного пространства" и вопросы, связанные с развитием Интернета. Приветствие участникам мероприятия направил президент РФ Владимир Путин. Огласила приветствие заместитель председателя правительства РФ Валентина Матвиенко. Президент признал, что "право на получение информации - одно из основных прав человека", а "бурное развитие технологий сделало возможным моментальный обмен данными" и "соединило между собой самые отдаленные точки" планеты. В связи с этим президент выразил удовлетворение тем, что конгресс проходит именно в Москве. Этот факт, по мнению Путина, свидетельствует о том, что "Россия, которая сравнительно недавно присоединилась к мировому процессу обмена информацией, является его составной частью". Сама Валентина Матвиенко в ходе своего выступления отметила, что Россия не может оставаться в стороне от мирового процесса глобализации, но России далеко не безразлично, на каких условиях и в каком качестве она входит в этот процесс. По словам Матвиенко, "формирование в России сильного государства ни в коей мере не означает возрастания роли силового фактора". Также вице-премьер сообщила, что "российское правительство делает все, чтобы создать в России правовые и экономические условия для свободы СМИ". Также к участникам конгресса обратился бывший президент СССР Михаил Горбачев, который сказал, что нельзя понять Россию и действия властей, если не видеть контекста. Закончилось десятилетие, когда мы пытались войти в "царствие небесное", используя крайний либерализм, заявил Горбачев. По его словам, нынешнему президенту досталось хаотическое общество, и это нужно понимать. В своем выступлении Горбачев отметил, что журналистика - это специфический бизнес, и журналисты должны быть защищены, сообщает интернет-издание "Страна.Ru". Горбачев считает, что общество потеряло лучший журналистский коллектив - НТВ, хотя никто этого не хотел. В заключение Горбачев сказал, что там, где общество еще не состоялось как демократическое, трудно живется прессе. Также в ходе конгресса выступил председатель совета директоров информационного агентства Reuters Марк Вуд (Mark Wood). Он отметил, что у него вызывает удивление тот факт, что Россия, если смотреть на нее из-за рубежа, "кажется крупным экспортером энергоносителей и сырья, отстающим в области технологий", в то время как огромное количество россиян работают на крупные мировые высокотехнологичные компании. В связи с этим, отметил Вуд, совершенно очевидно, что у россиян есть потенциал, который может превратиться в важную составную часть экономики страны в будущем. Марк Вуд считает, что Россия может "использовать свой человеческий потенциал для того, чтобы превратиться в мирового лидера" в области коммуникаций и компьютерных технологий. Также в ходе первого дня конгресса выступали помощник президента России Сергей Ястржембский и глава Фонда эффективной политики Глеб Павловский.