Вслед за случившейся на прошлой неделе потерей космического зонда The Mars Climate Orbiter сразу несколько специалистов высказались за более активную коммерциализацию космической отрасли. Как сообщает BBC, бывший астронавт Баз Олдрин, второй человек, ступивший на поверхность Луны, заявил, что пришло время запускать в космос "обычных людей". По словам Олдрина, первым, кого пошлют в космос еще до октября 2000 года, будет профессиональный журналист, который опишет нормальным языком, как чувствует себя человек в космосе. "После этого NASA каждые шесть месяцев должно предоставлять место на шаттле обычным людям для путешествия на орбиту", считает Олдрин. В настоящее время бывший астронавт является главой проекта по развитию космического туризма. Проект предполагает использование ракет Atlas 3 для запуска туристов к космическим отелям" на орбите. Тем временем глава администрации NASA Дан Голдин, выступая на ежегодной конференции Space Frontier Foundation, также заявил, что хотя NASA является государственным агентством, ему нужно крепить связи с частным бизнесом для того, чтобы иметь деньги для продолжения деятельности и на орбите, и для того, чтобы возобновить исследования дальнего космоса. Выступая перед представителями компаний Boeing, Rocketdyne, Hughes и Rockwell, а также ряда других аэрокосмических фирм, Голдин сообщил, что NASA сейчас переживает критическое состояние: ограничения федерального финансирования не дадут агентству в ближайшем будущем серьезно заниматься космическими исследованиями. "Сотрудничество NASA с ассоциацией Space Frontier Foundation, которая состоит в основном из компаний, работающий в аэрокосмической отрасли, будет единственным способом сделать новое тысячелетие космическим тысячелетием", заявил Голдин. Он подчеркнул, что необходимо обеспечить как можно большему количеству людей доступ в космос. По словам Голдина,  после завершения строительства Международной космической станции (через 5-10 лет) NASA надеется передать ключи от станции предпринимателям из частного сектора, которые арендуют эту "жилплощадь" и таким образом финансируют NASA. Как подчеркивает Wired News, NASA выделило 30% своей части станции для коммерческого использования, но пока что покупателей не нашлось, хотя некоторые компании проявляют интерес. Стоит напомнить, что американскую космическую программу (как, впрочем, и российскую) давно критиковали за растрачивание денег на такие бессмысленные с точки зрения науки или бизнеса проекты, как запуск человека на Луну и вообще запуск человека в космос. Так, Брюс Стерлинг в статье "Космическое киберпространство" ("Outer Cyberspace") писал, что подобные программы были порождены для служения идеологическим целям "холодной войны", а не целям науки или бизнеса. По его мнению, запуск в космос шаттла даже не может считаться "исследованием" - космонавты, как правило, выполняют заранее установленный порядок действий, а не ищут что-то новое. Кроме того, пока на орбиту летают лишь единицы специально подготовленных космонавтов, что никак оправдывается коммерчески, и вряд ли ситуация сильно изменится в ближайшее время. По мнению противников этих громоздких и малоперспективных проектов "космического туризма", гораздо дешевле и выгоднее развивать  автоматические системы наблюдения и телекоммуникационные системы, так чтобы обеспечить "удаленное присутствие" человека на орбите и других планетах, засылая в космос не самих людей, а их "глаза и уши" в виде зондов с камерами и другими приборами.  И в данном направлении коммерциализации космоса на днях был сделан серьезный шаг вперед: в субботу на орбиту был выведен спутник Ikonos II компании Space Imaging. Спутник будет заниматься фотографированием Земли. Изображения высокого разрешения (спутник способен фотографировать объекты диаметром в один метр) будут продаваться различным фирмам, которым нужна картографическая информация.