В настоящее время СПБ Биржа не проводит торги квазироссийскими ценными бумагами.

При этом СПБ Биржа проводит торги акциями международных компаний, которые завершили процедуру редомициляции и конвертации квазиросийских ценных бумаг в акции.

Наличие доступа к торгам на СПБ Бирже уточняйте у вашего брокера.

В настоящее время сложно определить какие-либо даты снятия ограничений по иностранным ценным бумагам. Это зависит от действий международных депозитариев.

При этом важно отметить, что владельцы таких ценных бумаг сохраняют свое право собственности на них. Возможность распоряжаться причитающимися по ним выплатами и осуществлять сделки с ними на организованных торгах в прежнем режиме станет доступна по мере снятия ограничений международными депозитариями.

Основная часть иностранных ценных бумаг предназначена для квалифицированных инвесторов. В основном это бумаги недружественных эмитентов.

По общему правилу продать такие активы можно при наличии статуса квалифицированного инвестора и только через брокера. Однако есть исключения из этого правила.

Например, продать иностранные ценные бумаги, предназначенные для квалифицированных инвесторов, без участия брокера возможно, если инвестор имеет статус квалифицированного инвестора в силу закона, либо приобрел активы в результате универсального правопреемства, конвертации.

Ценные бумаги дружественных эмитентов, которые предназначены для неквалифицированных инвесторов, могут быть проданы на внебиржевом рынке без соблюдения ограничений.

Прежде всего, инвестору надо уточнить у своего брокера, оказывает ли он услуги по совершению внебиржевых сделок, в том числе через специализированные площадки (например, MOEX Board), а также выяснить порядок подачи поручения на проведение таких операций. Важно понимать, что условия и тарифы внебиржевых сделок могут отличаться от условий совершения сделок на организованных торгах. За подробностями следует обратиться к брокеру.

Для передачи проданных ценных бумаг покупателю продавец должен подать депозитарию поручение на перевод ценных бумаг. Покупатель, в свою очередь, должен подать встречное поручение в депозитарий, где ему открыт счет депо.

При продаже иностранных ценных бумаг на внебиржевом рынке стоит учитывать, что цена сделки определяется по соглашению сторон. Она может не отражать справедливую стоимость ценной бумаги, которая формируется на организованных торгах. Нужно быть готовым, что ценная бумага может продаваться с дисконтом.

Могу ли я продать иностранные ценные бумаги лицам из недружественных стран?

В условиях блокировки ценных бумаг иностранными организациями, препятствующей свободному распоряжению ими, вопрос защиты прав и интересов инвесторов стоит особо остро.

Ограничение биржевых торгов заблокированными ценными бумагами позволило прервать цепочку купли-продажи таких бумаг и исключить случаи приобретения участниками торгов и их клиентами ценных бумаг, заблокированных в иностранном депозитарии.