Можно ли использовать ИИС или другие формы инвестиций для накоплений?

Лучше разделять финансовые инструменты, обеспечивающие сбережение (накопление) и инвестирование.

Сбережения — низкорискованные вложения, цель которых — сохранность денежных средств в ликвидной и надежной форме. Наиболее простой и понятный пример сбережений — банковские вклады и накопительные банковские счета. Они находятся под защитой государственной системы страхования вкладов.

В свою очередь, инвестиции — это вложения с целью получения средней или высокой доходности. Они имеют соответствующий уровень риска и, как правило, делаются на достаточно длительный срок. Инвестиции подразумевают готовность инвестора к полной или частичной потере средств при неудачном развитии событий на рынке.

Читайте также материал Fincult.info «Индивидуальный инвестиционный счет» .

Как открыть индивидуальный инвестиционный счет?

Для этого вам необходимо обратиться к брокеру или доверительному управляющему. Кого бы вы ни выбрали – проверьте, чтобы у него была действующая лицензия . Также открыть счет может банк, если он имеет лицензию брокера или управляющего.

Рекомендуем сравнивать предложения разных брокеров или доверительных управляющих, так как условия, набор финансовых инструментов и тарифы за обслуживание счета могут различаться.

Читайте также материал Fincult.info «Индивидуальный инвестиционный счет» .

Что нужно, чтобы получить налоговый вычет за ИИС?

Владельцы индивидуальных инвестиционных счетов имеют право на получение налоговых вычетов. Существует два типа вычетов — на взнос и на инвестиционный доход.

Если вы выбираете налоговый вычет на взнос, после окончания налогового периода сможете получить вычет в размере 13% от суммы, которая внесена за год, не более 52 000 рублей (максимальная сумма взноса для расчета налогового вычета — 400 000 рублей). При этом необходимо соблюдать ряд условий:

- для получения вычета обязательно иметь официальный доход и платить НДФЛ;

- если через три года вы закроете инвестиционный счет, вам будет необходимо уплатить налог с прибыли, которую вы получите от операций с ценными бумагами;

- если вы закроете счет раньше, чем через три года, вам придется и уплатить НДФЛ, и вернуть обратно налоговый вычет (полученный ранее).

Для получения такого вычета вам нужно будет не позднее 30 апреля сдать в налоговую службу пакет документов:

Если вы выбираете получить вычет из дохода, который подлежит налогообложению, то вам необходимо все три года пополнять ИИС (вносить на ИИС можно не более 1 000 000 рублей в год).

Через три года за все, что вы заработали на своем ИИС сверх взносов, вам не придется платить НДФЛ, при соблюдении следующих условий:

- открыт только один ИИС (закон допускает случаи, когда в течение одного переходного месяца у вас может быть два ИИС — за этот месяц инвестор должны успеть открыть один счет и закрыть другой);

- получить вычет можно только через три года с момента открытия счета;

- если счет будет закрыт раньше, чем через три года, придется уплатить НДФЛ на полученный доход.

Читайте также материалы Fincult.info:

«Индивидуальный инвестиционный счет» .

«Какие налоги платит инвестор».