Действительно ли ИИ широко используется финансовыми организациями, или это просто «модный тренд»?

Внимание к ИИ значительно выросло в последние годы благодаря развитию технологий, позволяющих создавать новый контент (текст, изображение, аудио и видео) в ответ на запросы пользователя (генеративный ИИ). Однако на практике финансовые организации применяют ИИ достаточно давно. Например, кредитный скоринг уже многие годы в значительной степени основан на технологиях ИИ, и решение о выдаче кредита часто принимается без участия человека.

Чат-боты – лишь один из примеров ИИ, который у всех на виду. В реальности случаев использования ИИ значительно больше. Финансовые организации применяют его для персонализации продуктов, управления рисками, аналитики данных, противодействия мошенничеству, автоматизации документооборота и во многих других процессах.

С более подробной информацией о применении ИИ на российском финансовом рынке можно ознакомиться в нашем докладе .

Применение ИИ не освобождает финансовую организацию от ответственности за нарушение прав клиента в соответствии с действующим законодательством. В таких случаях клиент вправе использовать все доступные ему способы защиты, включая обращение с жалобой в Банк России или в суд.

В Кодексе этики Банк России также рекомендовал финансовым организациям предоставлять клиентам дополнительные возможности для защиты своих интересов, такие как возможность пересмотра решения, принятого с применением ИИ, сотрудником организации.

Учитываются ли риски ИИ финансовыми организациями?

На финансовом рынке сформирована развитая культура управления рисками в целом, что, в том числе, способствует ответственному внедрению ИИ в финансовых организациях. Банк России постоянно мониторит применение ИИ в финансовых продуктах и сервисах и в Кодексе этики рекомендует финансовым организациям следовать принципу ответственного управления рисками.

В Кодексе этики Банк России рекомендует финансовым организациям предоставлять клиентам возможность отказаться от взаимодействия с ИИ и переключать их на сотрудника организации. Результаты опроса Банка России показали, что более 80% финансовых организаций, использующих ИИ на постоянной основе, уже следуют этой рекомендации.