Как сообщает РИА "Новости", Чили обратилась в Международный суд в Гааге с иском протеста против попыток депортировать генерала Аугусто Пиночета из Великобритании в Испанию. В эти дни в суде-магистрате Центрального Лондона проходят судебные слушания по делу о депортации бывшего чилийского диктатора. Генерал обвиняется Испанией в 34 случаях пыток испанских граждан в Чили за 17 лет его диктатуры с 1973 по 1990 годы. Его адвокаты утверждают, доказательств прямой связи между пытками и действиями генерала нет, а сами пытки, по их мнению, представляют собой такие же случаи чрезмерного полицейского насилия, какие демонстрировала в свое время британская армия в Северной Ирландии. Кроме того, поскольку в октябре 1988 года диктатор добровольно согласился на переход к демократическому государственному устройству Чили, у него "не было необходимости использовать пытки для удержания власти." Однако нынешние слушания по делу Пиночета не призваны установить, виноват он или не виноват в 34 случаях пыток. Не входит в задачи суда и поиск доказательств этой вины. Единственное, что должен определить лондонский суд, - это подлежит ли Пиночет депортации за предъявляемые к нему обвинения, подчеркивали юристы, выступающие от имени испанской прокуратуры. Согласно английскому Закону о депортации 1989 года, депортации подлежит обвиняемый в любом преступлении, которое может повлечь за собой тюремное заключение сроком более 1 года. Следовательно, Пиночет должен быть депортирован в Испанию. Кроме того, палата лордов британского парламента сочла преступления, в которых обвиняется Пиночет, достаточным основанием для депортации и, по мнению обвинителей, было бы странно, если бы суд низшей инстанции принял иную точку зрения. Тем не менее, правительство Испании не возражает против направления дела Пиночета в Международный суд в Гааге. Об этом заявил 29 сентября министр иностранных дел Испании Абель Матутес. Он особо подчеркнул, что Гаагский международный суд в наибольшей степени соответствует международному уголовному трибуналу, отметив при этом, что все международное сообщество желает, чтобы пожизненный чилийский сенатор был предан суду.Абель Матутес также заявил, что Испания не преследует никаких политических целей в связи с "проблемой Пиночета".