С помощью Открытых API с согласия клиента могут передаваться данные, например о приобретенных финансовых и иных продуктах, выписки по счетам, персональные данные, выполняться заявки на действия со счетом или с продуктом клиента.

При этом участники информационного обмена по Открытым API обязаны соблюдать единые правила, в которых закреплены требования к информационной безопасности.

Программные интерфейсы (API) – это широко используемая технология для обмена данными. Можно выделить несколько вариантов API:

- Внутренние (частные) API применяются для обмена данными между информационными системами внутри одной организации. Такие API позволяют эффективнее решать корпоративные задачи, способствуют отладке и оптимизации бизнес-процессов.

- Партнерские (коммерческие) API используются партнерами, между которыми заключаются соответствующие коммерческие договоры.

- Открытые API разрабатываются по единым стандартам, утвержденным регулятором, и предполагают равный доступ и единые условия подключения для всех участников информационного обмена.

Обмен данными происходит между информационными системами двух разных организаций. При этом организации могут выступать в роли как пользователя информации, так и поставщика информации.

Поставщики информации – организации, публикующие свои Открытые API и предоставляющие данные клиента (с его согласия) при получении соответствующего запроса от пользователя информации.

Пользователи информации – организации, которые подключаются к Открытым API поставщиков информации, чтобы предоставить клиентам финансовые продукты и сервисы, основанные на полученных через Открытые API данных.

Поставщиками и пользователями могут стать организации, соответствующие установленным Банком России критериям участников информационного обмена с помощью Открытых API.

Платформа коммерческих согласий – защищенная и равноудаленная от всех участников инфраструктура по управлению согласиями.

Платформа коммерческих согласий позволит сформировать прозрачную среду взаимодействия клиентов с участниками рынка, в которой у клиентов будет возможность просматривать информацию о предоставленных согласиях в формате одного окна (какие данные, в рамках какой услуги, на какой срок и кому передаются), а также в случае необходимости инициировать отзыв ранее предоставленного согласия.

В настоящее время Платформа коммерческих согласий находится в стадии пилотирования.