Основная часть иностранных ценных бумаг предназначена для квалифицированных инвесторов. В основном это бумаги недружественных эмитентов.

По общему правилу продать такие активы можно при наличии статуса квалифицированного инвестора и только через брокера. Однако есть исключения из этого правила.

Например, продать иностранные ценные бумаги, предназначенные для квалифицированных инвесторов, без участия брокера возможно, если инвестор имеет статус квалифицированного инвестора в силу закона, либо приобрел активы в результате универсального правопреемства, конвертации.

Ценные бумаги дружественных эмитентов, которые предназначены для неквалифицированных инвесторов, могут быть проданы на внебиржевом рынке без соблюдения ограничений.

Прежде всего, инвестору надо уточнить у своего брокера, оказывает ли он услуги по совершению внебиржевых сделок, в том числе через специализированные площадки (например, MOEX Board), а также выяснить порядок подачи поручения на проведение таких операций. Важно понимать, что условия и тарифы внебиржевых сделок могут отличаться от условий совершения сделок на организованных торгах. За подробностями следует обратиться к брокеру.

Для передачи проданных ценных бумаг покупателю продавец должен подать депозитарию поручение на перевод ценных бумаг. Покупатель, в свою очередь, должен подать встречное поручение в депозитарий, где ему открыт счет депо.

При продаже иностранных ценных бумаг на внебиржевом рынке стоит учитывать, что цена сделки определяется по соглашению сторон. Она может не отражать справедливую стоимость ценной бумаги, которая формируется на организованных торгах. Нужно быть готовым, что ценная бумага может продаваться с дисконтом.

На что нужно обращать внимание при заключении договора брокерского обслуживания?

Как правило неотъемлемой частью договора с брокером является регламент брокерского обслуживания. Это важный документ, который устанавливает порядок приема и исполнения поручений клиентов, размеры комиссий, порядок и условия совершения сделок с привлечением заемных средств брокера. Он также может предусматривать право брокера использовать ваши денежные средства в своих интересах, порядок и периодичность предоставления клиенту отчетности по совершенным сделкам и операциям.

Все эти условия важны и необходимо с ними ознакомиться до заключения договора. Если у вас есть вопросы, добивайтесь на них ответа от финансовой организации до заключения договора.

Читайте также материал Fincult.info «Брокер: как его выбрать и как с ним работать» .

Может ли брокер использовать средства клиента в своих сделках?

Право брокера использовать средства клиента в своих интересах обычно предусмотрено в договорах с розничными инвесторами по умолчанию. Предоставление брокеру такого права — стандартная практика для розничных инвесторов. Это означает, что брокер не отделяет ваши средства от своих собственных, и в случае банкротства брокера ваши деньги попадут в общую конкурсную массу.

Исключением из такой практики являются брокеры, одновременно являющиеся кредитными организациями (банками), поскольку они и так по закону имеют право использовать денежные средства клиентов.

Запрет использования брокером, не являющимся кредитной организацией, ваших денежных средств в своих интересах может повлечь для вас повышение комиссии брокера.