— Да, с тех пор как я вас знаю, вы не только исполняли ваш долг, но, более того, были верным другом, искусным посредником и отличным солдатом.
— Вы не забыли, генерал, что мне первому пришла в голову мысль вступить в переговоры с шотландцами о выдаче короля?
— Да, эта мысль была ваша. Я еще не настолько презираю людей.
— Был ли я хорошим послом во франции?
— Да, вы добились от Мазарини всего, чего я хотел.
— Не защищал ли я всегда горячо вашу славу и ваши интересы?
— Пожалуй, даже слишком горячо: в этом я вас только что упрекнул. но к чему такие вопросы?
— Я хочу вам сказать, милорд, что настала минута, когда вы одним словом можете вознаградить меня за всю мою службу.
— А, это правда. Я и забыл, что всякая услуга требует награды, а вы оказали мне услугу и еще не вознаграждены.
— Вы можете наградить меня сейчас же, превыше всех моих надежд.
— Каким образом?
— Награды не придется искать далеко, она у меня почти в руках.
— Что же это за награда? хотите денег? или желаете получить чин? должность губернатора?
— Вы исполните мою просьбу, милорд?
— Посмотрим сначала, в чем она состоит.
— Когда вы говорили мне: «вам предстоит исполнить одно поручение», разве я отвечал вам: «посмотрим сначала, в чем оно состоит»?
— Но если ваше желание окажется неисполнимым?
— Когда вы приказывали мне что-нибудь исполнить, отвечал ли я вам хоть раз: «это невозможно»?
— Но такое предисловие позволяет думать...
— О, будьте покойны, милорд, моя просьба вас не разорит.
— Ну хорошо, обещаю исполнить ее, если только это в моей власти. говорите.
— Милорд, сегодня захвачены в плен два сторонника короля, отдайте их мне.
— Что же, они предложили большой выкуп?
— Напротив, милорд, я думаю, что они бедны.
— Так это ваши друзья?
— Да, это мои друзья, дорогие друзья, я за них жизнь отдам!
— Хорошо, Мордаунт, хорошо, я отдаю их тебе, не спрашивая даже их имени. делай с ними что хочешь.
— Благодарю вас, милорд, благодарю! моя жизнь отныне принадлежит вам, и, даже отдав ее, я все еще останусь в долгу перед вами. благодарю вас, вы щедро заплатили за мою службу.