Электронная библиотека Максима Мошкова создана в 1994 г. и на протяжении всего своего существования поддерживается автором. Пользователи Интернета сами наполняют библиотеку, присылая произведения. Проект носит некоммерческий характер, финансируется за счёт средств создателя, однако пользуется поддержкой Мин-комсвязи России, а однажды также получил грант на 1 млн рублей. Особенностью подхода М. Мошкова является возможность для автора или правообладателя убрать свои произведения из открытого доступа, а также следование законодательству по предотвращению доступа к экстремистским материалам. В результате М. Мошкову как создателю первой крупной публичной электронной библиотеки на русском языке за два десятилетия удалось фактически узаконить подход opt-out в отношении большей части культурно значимых произведений. Именно этот подход может стать основой для формирования реестра сиротских произведений и общественного достояния.

«Википедия» на русском языке — часть многоязычного проекта, целью которого является создание полной энциклопедии на всех языках Земли. Эта цель не ограничена каким-либо количеством статей [8]. Финансируется проект за счёт пожертвований. Особенностью подхода «Википедии» является формальный и эффективный запрет на использование любых материалов, которые не перешли в режим общественного достояния и не вошли в оборот в режиме открытых лицензий. Это связано с тем, что «Википедия» зародилась в США, где наличие подобного ограничения позволило радикально сократить риски судебного преследования, довольно высокие при открытой архитектуре платформы.

«частный корреспондент» — первое интернет-СМИ на русском языке, работающее в режиме Creative Commons. Оно увидело свет в 2008 г. В настоящее время содержит десятки тысяч материалов, включая перепечатки из других СМИ. «Часкор» был также первым общественно-политическим изданием, которое внедрило социальный граф компании Facebook (знаменитые «лайки»). Издание известно своей сфокусированностью на проблематике общественного блага, ноосферы, аналитическими материалами, публикациями результатов исследований и независимостью: оно принадлежит издателю и финансируется за счёт просветительских спецпроектов.

«КиберЛенинка» — научная электронная библиотека, построенная на парадигме открытой науки (Open Science), её основными задачами являются популяризация науки и научной деятельности, общественный контроль качества научных публикаций, развитие междисциплинарных исследований, современного института научной рецензии и повышение цитируемости

российской науки [9]. Наполнение библиотеки осуществляется в основном за счёт издательств, готовых разместить свои журналы по открытой лицензии. Проект является некоммерческим, реализуется ассоциацией «Открытая наука» и финансируется за счёт средств его основателей. «КиберЛенинка» — лауреат нескольких премий, среди которых Премия Рунета — 2014 и Вики-премия-2015. Входит в топ-30 мировых электронных хранилищ научных публикаций и является третьим в мире по степени видимости материалов в Google Scholar по данным международного рейтинга веб-репозиториев научных статей Webometrics (первые два места заняли ресурсы Китайской национальной инфраструктуры знаний и портал ResearchGate соответственно). Официально признана некоммерческой организацией Creative Commons. В начале 2016 г. благодаря «КиберЛенинке» Россия стала первой среди европейских стран по количеству статей в открытом доступе (по данным OpenAIRE — официального репозитория европейских грантовых программ FP7 И H2020). В этом качестве проект наверняка станет важнейшим участником процесса идентификации и регистрации произведений в случае внедрения технологии DOI, широко востребованной в научной среде для определения цитируемости и поиска произведений.