По этим же причинам для дальнейшей качественной обработки результатов практически бесполезны ИПС Yandex и Google несмотря на впечатляющие количественные показатели. Также необходимо заметить, что в этих ИПС достаточно много как информационного шума, так и дублированной информации, что отличает их не в лучшую сторону по сравнению со специализированными базами научной информации, в которых обеспечивается уникальность каждого найденного документа.

В связи с этим наиболее адекватными для целей дальнейшего исследования можно считать такие цифровые ресурсы, как JSTOR, SCOPUS и SpringerLink. Помимо достаточно репрезентативной выборки документов эти ресурсы обладают достаточно удобными инструментами выгрузки полученных результатов для дальнейшей обработки математическими или статистическими методами.

Русскоязычные ресурсы можно использовать только для поиска русскоязычных источников. Эти ресурсы выдают значительно меньшее число результатов, что можно объяснить несколькими факторами:

-	российские ресурсы появились и стали интенсивно пополняться информацией сравнительно недавно: НЭБ начала работать с русскоязычными документами с 2005 года, а Киберленинка была запущена в 2012 году;

-	оба этих ресурса являются хранилищами, за наполнение которых отвечают издатели научных журналов и книг, размещающие информацию на своих условиях - для НЭБ (и Российского индекса научного цитирования, РИНЦ) это могут быть как полные тексты (журналы открытого доступа), так и платный контент (для подписных и коммерческих журналов и научной литературы); к тому издатели вовсе могут закрыть доступ к текстам. При этом обязательным условием для издателей является размещение в РИНЦ информации о выпусках журналов с 2005 года, а более ранние выпуски могут быть загружены по желанию издателя. Киберленинка преимущественно размещает статьи из журналов открытого доступа. В связи с перечисленными особенностями в этих ресурсах существуют лакуны, пропуски, отсутствуют тексты статей и других материалов, что, в общем, говорит о том, что они не отражают во всей полноте российские научные публикации;

-	на российских ресурсах почти полностью отсутствуют научные публикации досоветского и советского периодов. А этот факт говорит, прежде всего, о том, что в России нет единой концепции сохранения национального научного наследия в цифровой форме и обеспечения доступа к нему;

- работа Г.Ф. Гаузе «The Struggle for Existence», в которой изложил принцип конкурентного исключения, была опубликована на английском в США в 1934 году. После этого в своей научной деятельности в СССР он данной тематики не касался, переключившись на другие исследования. Поэтому, скорее всего, до позднесоветского периода результаты исследований, изложенные в этой работе, не были широко известны советским учёным.

Дальнейшее исследование будет включать в себя обработку полученных массивов документов. Прежде всего необходимо сравнить результаты выгрузки и избавиться от дублирующих записей. Полученный таким образом обобщённый массив данных будет подвергнут дополнительным исследованиям.

Библиография

[1]	Галл Я. М. Г. Ф. Гаузе — эколог и эволюционист. — СПб.: Альманах, 1997. — 160 с.

[2]	Галл Я.М. Георгий Францевич Гаузе. — СПб.: Нестор-История, 2012. — 236 с.

[3]	Гаузе Г.Ф. Лекарственные вещества микробов. — М., Л.: Издательство Академии Наук СССР, 1946. — 72с.

[4]	Гилляров А.М. Ранняя история русской экологии (неопубликованная рукопись).

[5]	Земсков А.И., Шрайберг Я.Л. Системы открытого доступа к информации: причины и история возникновения [Электронный текст] // Науч. и техн. б-ки. — 2008. №4. — URL: http://ellib.gpntb.rU/subscribe/ntb/2008/4/ntb_4_2_2008.htm (дата обращения: 24.02.2017)

[6]	Agosti, M., Benfante, L., Orio, N. IPSA: A Digital Archive of Herbals to Support Scientific Research // Digital Libraries: Technology and Management of Indigenous Knowledge for Global Access. ICADL 2003. Lecture Notes in Computer Science. 2003. — P. 2911. — doi:10.1007/978-3-540-24594-0_24.