По плану Европейской комиссии [6], уже к 2016 году 60% всех публикаций европейских ученых, проводящих свои исследования за государственный счет, будут размещаться в открытом доступе. Отдельные страны (Великобритания [7], США [8], Австралия [9] и др.) уже сейчас на самом высоком уровне занимаются решением этой проблемы, есть и первые результаты этой деятельности.

По данным Комитета по экономическому развитию США, польза от предоставления в открытом доступе публикаций Национальных институтов здравоохранения [10] перевесила расходы во много раз. В Австралии на реализацию открытого доступа к публикациям, хранящимся в Бюро статистики [11], было потрачено $4,6 млн, что впоследствии сохранило $25 млн государственного бюджета. Рабочая группа по внедрению открытого доступа в Великобритании предоставила отчет: государственный сектор уже сэкономил £28,6 млн на открытом доступе, и эта сумма увеличивается примерно на £1,7 млн на каждые новые 5% публикаций в открытом доступе [12].

Совсем недавно к числу стран, активно продвигающих открытый доступ к науке, присоединилась Дания [13]. Инициатива по открытию доступа к 80% (к 2017 году) и к 100% (к 2022 году) научных статей проводится на уровне Министерства науки и образования страны. Для этого созданы две рабочие группы, одна из которых будет заниматься разработкой технического решения, вторая — организационными вопросами.

Реализация этого амбициозного плана достаточно сложна, так как большинство наиболее престижных западных научных журналов с большим импакт-фактором находятся в руках крупных коммерческих издательств, а по статистике именно в них ученые стремятся опубликовать свои лучшие работы. Например, издательство Elsevier со штатом сотрудников всего 7 тыс. человек выпускает более 2 тыс. высокорейтинговых научных журналов и имеет на этом почти €1 млрд годового дохода [14].

СИТУАЦИЯ В РОССИИ

Что касается России, то сейчас в нашей стране в этом отношении сложилась благоприятная ситуация. Научные журналы, в

которых публикуется большинство результатов отечественных научных исследований, частично или полностью контролируются государством и финансируются за счет государственного бюджета, что открывает широкие возможности для их переориентации на открытый доступ и построения на их базе полномасштабной инфраструктуры Открытой науки.

Однако пока эти возможности слабо реализуются государством. В настоящее время действует Приказ Минобрнауки РФ [15], согласно которому (Приложение 2 «Требования к рецензируемым научным изданиям для включения в Перечень ВАК», пункт 9) издание должно иметь официальный сайт или страницу на сайте в интернете, где в открытом доступе должна размещаться информация об издании, а также метаданные научных статей, опубликованных за последние два года. При этом никак не регламентируется обязанность издания размещать в интернете полные тексты научных статей и не определяется право использования (лицензия), форма и способ их размещения в интернете.

ПРЕДЛОЖЕНИЯ

Для построения инфраструктуры Открытой науки в России мы предлагаем два сценария: консервативный с сохранением печатных версий и размещением журналов в репозито-риях открытого доступа и инновационный с отказом от печатных версий и созданием полноценных открытых журналов. И репозитории, и журналы открытого доступа в конечном счете призваны обеспечить открытость научных данных и составить основу инфраструктуры Открытой науки. Оба сценария могут реализо-вываться независимо друг от друга с различной степенью участия государства.

В дополнение к инфраструктурным решениям необходимо обеспечить законодательную поддержку в виде обязательной публикации всех исследований, финансируемых в рамках Федеральных целевых программ Министерства образования и науки и государственными научными фондами (Российским фондом фундаментальных исследований, Российским научным фондом и др.), в открытом доступе (по аналогии с требованиями в программе Horizon2020 [16]).

КОНСЕРВАТИВНЫЙ СЦЕНАРИЙ

Консервативный сценарий подразумевает создание репозиториев с онлайн-досту-

пом без каких-либо ограничений к материалам. Репозитории должны в полном объеме отвечать принципам открытых данных (API, открытые лицензии и др.) [17].