Учёные протестуют против существующей проблемы при обсуждении в сетевой газете «Троицкий вариант - Наука» (Ы^УЛгу^аепсе. гц), тем самым привлекая внимание общественности к тому, что сложившаяся ситуация является в корне неверной и опасной для развития науки.

Научное общество начинает постепенно осознавать неизбежность перемен, появляется всё больше статьей в открытом доступе, новые проекты в этой сфере. В качестве альтернативы научным журналам появляются научные социальные сети, где учёные открыто делятся друг с другом своими трудами. Ещё один формат - научные общества, которые финансируются за счёт членских взносов и пожертвований. Но опять же, данные платформы предназначены для определённого круга людей - учёных. Как же в таком случае приобщаться к научному знанию школьникам и студентам?

В связи с этим создание открытого доступа к науке становится миссией, которая принесёт пользу всему обществу, стремящемуся к добыче новых знаний в целом.

Альтернативы создания электронных научных библиотек

Широкую популярность набирают электронные библиотеки открытого доступа, создаваемые преимущественно группами энтузиастов. Государственные структуры занимаются оцифровкой фондов, данная работа трудоёмкая и долговременная (библиотека ИНИОН), не всегда обеспечивает удобный доступ для широкого круга пользователей [5].

Рассмотрим и оценим эффективность доступа к знаниям государственного и негосударственного проектов электронной библиотеки.

Национальная электронная библиотека (НЭБ) - это платформа, развиваемая Российской государственной библиотекой (РГБ). Осуществление данного проекта делится на два этапа. Первый известен как НЭБ Российской государственной библиотеки (НЭБ РГБ). Его итогом стали оцифрованная коллекция редких книг и рукописей, нотных и периодических изданий, а также информационная система, разработанная за 12 млн рублей. Второй этап реализации НЭБ уже как государственной информационной системы начался в 2012 году в рамках федеральной целевой программы «Культура России (2012-2018 гг.)» под патронажем Министерства культуры РФ. Сама же РГБ скорее является единым фондом документов, в том числе и диссертаций [1, 2, 7].

«КиберЛенинка» - некоммерческий проект, созданный в 2012 году выпускниками МГУ и МИФИ Дмитрием Семячкиным, Михаилом Сергеевым и Евгением Кисляком. Библиотека комплектуется научными статьями, которые выходят в России и ближнем зарубежье. Кроме того, она содержит статьи из журналов, включённых Высшей аттестационной комиссией РФ в перечень ведущих научных издательств для публикации диссертационных исследований. «Кибер-Ленинка» - это первая в России открытая научная электронная библиотека. Благодаря этому сервису абсолютно любой желающий может найти за несколько секунд тысячи научных статей и ознакомиться с ними в режиме открытого доступа [3].

Модели доступа

Реализация механизма работы с документами, защищёнными авторским правом, по всей видимости, является запретительным барьером для частных инициатив по созданию электронных библиотек.

В НЭБ, в свою очередь, для работы с защи-щённым авторским правом контентом необходимо установить на терминал специальное программное обеспечение. Но данная программа тем не менее ограничивает работу необходимых пользователю операций: ограничение по количеству просмотра документов, отсутствие возможности печати и сохранения на устройство, с некоторыми материалами можно ознакомиться только с доверенных машин. К тому же при использовании современных поисковых систем вероятность нахождения искомого материала в НЭБ очень невелика.

Рис. 1. Посещаемость и рейтинг сайта РГБ rsl.ru

Рис. 2. Посещаемость и рейтинг сайта «КиберЛенинка» cyberleninka.ru

Рис. 3. Посещаемость и рейтинг сайта НЭБ РГБ нэб.рф

Рис. 4. Статистика перехода из социальных сетей на сайт rsl.ru

Особенность функционирования РГБ заключается в целях и методах её создания. Электронная библиотека РГБ является каталогом реальной библиотеки, и закрытый доступ можно преодолеть только посещением самой библиотеки. РГБ - это перенос традиционной библиотеки в информационное пространство.