Традиционно в качестве отправного «надпонятия» (категории), в том числе вне экономического контекста, для рассматриваемого понятия используется дефиниция «безопасность». Вопросы сохранения безопасности изучаются практически в каждой научной отрасли, чаще всего они связываются с формированием условий для нивелирования возможного негативного влияния через внедрение протекционистских мероприятий. К примеру, социально-гуманитарные науки подразумевают под категорией «безопасность» наличие таких экзистенциональных условий, которые непрерывно поддерживают существование и устойчивое развитие личности, общества и его институтов. «Безопасность» имеет аналогичное значение во взаимосвязанных сферах, включая экономическую. Полярная категория - «опасность» - также является опорной в науках о безопасности, в т.ч. экономической.

Генезис понятия «экономическая безопасность»

Имея древнегреческую этимологию, категория «безопасность», начиная с эпохи раннего Средневековья (XI в.), раскрывается как состояние защищенности от угроз и опасности. Феодально-землевладельческий строй, социальной и экономической основой которого стали немногочисленные владельцы основных ресурсов - земли и населения, для поддержания своего существования, ликвидации угроз, требовал консолидации общества в военном плане. В основном, меры по защите безопасности организовывались только применительно к государственным образованиям и были направлены на противодействие внешним угрозам.

Со времен становления экономики как отрасли научного знания (XVII в.) и перехода к капиталистической формации происходит расширение класса собственников капитала. В тот же период возникают и внутренние экономические угрозы - конкуренция между частными владельцами земли, мануфактур или торговых предприятий, которая могла повлиять на величину фискальных сборов в казну государства. Во избежание таких рисков со стороны государства потребовалось введение определенных протекционистских мер, что является одним из первых примеров политики управления экономической безопасностью. Также в то время происходит расширение объектов, к которым примени-

мо понятие экономической безопасности. В отличие от предыдущих эпох, это множество включает в себя не только государство и домовладения, но и хозяйствующие субъекты (предприятия). Дальнейшее изучение проблемы экономической безопасности в ХУН-ХУШ вв. происходило в контексте развития независимых европейских государств для целей повышения благосостояния и выстраивания эффективной системы защиты экономической безопасности на верхнем, государственном уровне [2].

Развитие экономической мысли в период до начала XX в. в условиях господства либералистических школ (А. Смит, Д. Рикардо и др.), политики невмешательства государства в экономическую жизнь препятствовало развитию идей обеспечения экономической безопасности государства. Акцент был смещен в сторону самообеспечения безопасности индивидуальных экономических субъектов с позиций свободного выбора, провозглашенного неравенства и отсутствия барьеров для ведения экономической деятельности [3].

Однако, начиная со второй половины XIX в., экономическая безопасность как наука стала приобретать камералистский характер, т.е. рассматривать проблемы безопасности хозяйствования государства в целом. Основоположником национальной экономической безопасности являлся немецкий экономист и политик Ф. Лист. В его монографии «Национальная система политической экономии» приводились доказательства выгоды частично свободной рыночной торговли в условиях неравенства. К примеру, для развивающихся стран (в тот период - Германия, США) было предложено введение пошлин на импорт товаров в целях защиты местной промышленности и торговли, достижения экономической независимости [4].

Тем же путем в конце XIX в. министр финансов Российской империи С.Ю. Витте выстраивал политику защиты интересов государства в международной торговле. В частности, в 1894 г. были проведены торговые переговоры с Германской империей, в результате которых было заключено выгодное для России десятилетнее торговое соглашение. Годом позже - в 1895 г. - в России началось введение монополии на производство, очистку и торговлю спиртом и алкоголем. Данная мера внутригосударственного протекционизма сделала спиртовые акцизы одним из основных источников пополнения бюджета.