Приведенные в таблице авторские подходы к понятию «управление экономической безопасностью» для территорий разного уровня характеризуют его как процесс системный, включающий элементы в иерархической сопод-

- 4662 -

чиненности, где для каждого уровня элементов в системе есть присущие им функции и полномочия.

По-разному исследователи определяют и субъектов управления экономической безопасностью территорий разного уровня.

Так, Арбузов С.Г. [1, с. 67] (Arbuzov, 2016, р. 67) выделяет следующие агрегированные группы участников системы экономической безопасности: федеральные и региональные органы управления, органы местного самоуправления, а также действующие от их имени организации; хозяйствующие субъекты, то есть лица, производящие товары и оказывающие услуги; бюджетные учреждения (выделяются в отдельную группу); домохозяйства; доноры (поставщики товаров и услуг, не отнесенные к другим группам). Агрегированные участники являются элементом разработанной Арбузовым С.Г. экономико-математической модели управления экономической безопасно-

о

стью.

Выделяя сложность проблемы обеспечения экономической безопасности, Феофилова Т.Ю. считает необходимым создание структурного подразделения исполнительных органов власти на уровне региона (как, например, департамент, управление, комитет), который должен быть включен в структуру правительства субъекта РФ и подчиняться одному из заместителей высшего должностного лица региона, наделенного полномочиями в сфере управления обеспечением экономической безопасности вверенной территории [25, с. 7-10] (Feofilova, 2014, р. 7-10).

Кораблева А.А., Бреусова А.Г. [10, с. 976] (Korableva, Breusova, 2018, р. 976) отмечают, что управление экономической безопасностью должно осуществляться посредством регионального взаимодействия, которое может быть горизонтальным (между муниципальными образованиями) и вертикальным (между муниципальным образованием и регионом) и предполагает создание союзов муниципальных образований.

Мингалева Ж.А. предопределяет создание «эффективного механизма предупреждения возникновения всех ожидаемых угроз, их оценки и прогнозирования последствий...» на муниципальном уровне, а также соответствующего органа управления [14, с. 76] (Mingaleva, Naumov, 2011, р. 76).

В качестве первичного звена в системе экономической безопасности выступает локальный уровень (организации, предприятия), где управление становится важным условием для формирования иерархии экономической безопасности вышестоящих уровней (муниципальных образований, регионов, Российской Федерации).

- 4663 -

<r>

fM

o>

Ю

o>

CT>

1Л

На основе анализа теоретических взглядов о содержании понятия «управление экономической безопасностью» для конкретизации его сущности авторами предлагается использовать процессный подход, подразумевающий преобразование «входного объекта» на «выходе» под воздействием «управления» и «механизма».

Основываясь на данном подходе, управление экономической безопасностью рассматривается в качестве процесса, на «входе» в который - факторы, риски, угрозы экономической безопасности объекта, в некоторых случаях -неустойчивость, регресс в его функционировании (рис. 1).

Нормативно-	Нормативно-

правовые акты	правовые акта

федерального уровш	субъектов РФ Стратегии

Нормативные ак Локальные муниципальны нормативные образований акты, методики

Факторы, риски, угрозы;

Неустойчивость, регресс

Управление экономической безопасностью

Новые возможности;

Стабильность, развитие

Органы	Органы	Органы	Структурные

управления	управлеш	управления	подразделения

федерального	субъекто	муниципальны	организаций

уровня	РФ	образований

Рисунок 1. Процессная модель управления экономической безопасностью на разных территориальных уровнях

Источник: составлено авторами.

В качестве «управления» целесообразно рассматривать нормативно-правовые акты разных уровней (федеральный, региональный, муниципальный), в том числе локальные нормативные акты организаций; стратегические документы; методики оценки уровня экономической безопасности. «Механизмом» выступают федеральные, региональные, муниципальные органы управления, структурные подразделения организаций.

«Управление» и «механизм» взаимосвязаны. Органы управления («механизм») имеют задачи, направленные на четкое распознавание факторов, вызывающих угрозы, которые впоследствии могут перерастать в риски, если их своевременно не идентифицировать. Для «механизма» (органов управления) важны компетенции в сфере знаний и умений по своевременной и верной

- 4664 -

верификации факторов, выявлению рисков, оценке угроз, для чего требуются нормативно-правовые акты и другие документы, включающие методики оценки рисков и угроз для каждого территориального уровня («управление»). Важным условием при этом является квалификация сотрудников органов управления в сфере экономической безопасности.