Как Банк России выявляет нелегальные компании?

Банк России выявляет нелегальных участников финансового рынка в ходе мониторинга Интернета, в том числе социальных сетей и мессенджеров. Это делается с помощью современной автоматизированной системы. Также о нелегальных организациях регулятору сообщают граждане, участники рынка, представители различных органов власти и общественных организаций, СМИ и так далее.

Кроме того, специалисты Банка России изучают сведения, полученные из других источников информации, в том числе проводят офлайн-мониторинг деятельности подобных проектов. Работу по выявлению компаний с признаками нелегальной деятельности ведут во всех регионах во взаимодействии с органами власти и правоохранительными органами.

После проверки Банк России направляет информацию о выявленных случаях нелегальной деятельности в правоохранительные и другие уполномоченные органы (Роскомнадзор, ФАС России, органы исполнительной власти).

Для того чтобы ограничить работу интернет-ресурсов нелегалов и финансовых пирамид (сайтов, страниц в соцсетях и мессенджерах), с помощью которых распространяется информация об их деятельности, Банк России направляет сведения о них в Генеральную прокуратуру Российской Федерации или регистраторам доменных имен. На основе этой информации может быть принято решение об ограничении доступа к таким сайтам.

Кроме того, информация о нелегальных компаниях, имеющих юридическое лицо, передается на платформу «Знай своего клиента» .

Что делать, если есть сомнения в легальности компании?

Проверить компанию можно на сайте Банка России в разделе «Справочник финансовых организаций» .

Дополнительно можно посмотреть Список компаний с выявленными признаками нелегальной деятельности на финансовом рынке . Если компания есть в этом списке, сотрудничать с ней опасно.

Однако отсутствие компании в этом списке не означает, что ее деятельность легальна. Поэтому вы можете сообщить о ней в Банк России через Интернет-приемную или форму анонимного информирования . Регулятор проверит информацию, и, если подозрения подтвердятся, наименование компании будет внесено в «предупредительный список», а информация о ней — передана в уполномоченные органы.

Необходимо обратиться с заявлением в полицию.  Это можно сделать лично в любом отделении органа полиции или онлайн через сайт МВД России.

Заявление составляется в свободной форме, на имя руководителя отдела полиции, в который вы обращаетесь.

В заявлении необходимо указать:

- свои полные данные — Ф.И.О., место проживания, контакты (телефон, электронная почта);

- обстоятельства, при которых вы стали взаимодействовать с компанией;

- сайт компании, от которой вы пострадали, все известные вам контакты, адреса, данные представителей, ссылки в социальных сетях. Если сайт компании работает, сделайте скриншоты экрана. При наличии приложите переписку с представителями компании, аудиозаписи и любые документы, которые вам присылали представители компании;

- полные реквизиты счетов (банковских карт) с которых и на которые вы переводили денежные средства, а также выписки по счету (карте), чеки и иные документы, которые могут подтвердить платеж.

Сообщите также сведения о пирамиде или нелегале в Банк России через Интернет-приемную или форму анонимного информирования . Эта информация поможет регулятору в работе и позволит предупредить других граждан.

Банк России не выплачивает компенсации пострадавшим. Регулятор проверяет информацию, которая содержится в жалобах и обращениях, если она подтверждается — название компании вносится в «предупредительный список», а сведения о ней — передаются в уполномоченные органы.