УДК 343.9

Беломестных А.А.

студент

Национальный Исследовательский Томский Государственный Университет (Россия, г. Томск)

ПОНЯТИЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЯ

Аннотация: в статье рассмотрены различные точки зрения на понятие экономической безопасности предприятия, а также общие понятия экономической безопасности

Ключевые слова: предприятие, экономическая безопасность, защищенность, угрозы

Анализ научной литературы по определению значения понятия «экономическая безопасность» показывает, что единого мнения в его понимании не существует. Если обратиться к нормативным правовым актам, то определение экономической безопасности указано в статье 7 Указа Президента Российской Федерации от 13 мая 2017 г. № 208, где экономическая безопасность определяется как «состояние защищенности национальной экономики от внешних и внутренних угроз, при котором обеспечиваются экономический суверенитет страны, единство ее экономического пространства, условия для реализации стратегических национальных приоритетов Российской Федерации».

По мнению Л. И. Абалкина, «экономическая безопасность - это совокупность условий и факторов, обеспечивающих независимость национальной экономики, ее стабильность и устойчивость, способность к постоянному обновлению и самосовершенствованию».

В. Тамбовцева считает, что «под экономической безопасностью той или иной системы нужно понимать совокупность свойств состояния ее производственной подсистемы, обеспечивающую возможность достижения целей всей системы».

В. А. Савин определяет, что «экономическая безопасность представляет систему защиты жизненных интересов России. В качестве объектов защиты могут выступать: народное хозяйство страны в целом, отдельные регионы страны, отдельные сферы и отрасли хозяйства, юридические и физические лица как субъекты хозяйственной деятельности».

В свою очередь А. Е. Воробьев и Т. В. Чекушина утверждают, что экономическая безопасность представляет собой совокупность внутренних и внешних условий, благоприятствующих эффективному динамичному росту национальной экономики, ее способности удовлетворять потребности общества, государства, индивида, обеспечивать конкурентоспособность на внешних рынках, гарантирующую от различного рода угроз и потерь.

Предприятие как единичная ячейка экономической системы оказывает самое непосредственное влияние на ее устойчивое и динамичное развитие; и с этой позиции, весьма важным моментом являются вопросы обеспечения его собственной экономической безопасности. Специалисты института стратегического анализа и развития предпринимательства считают, что экономическая безопасность предприятия - это такое состояние данного хозяйствующего субъекта, при котором жизненно важный компонент структуры и деятельность предприятия характеризуются высокой степенью защищенности от нежелательных изменений.

Имеется и другой подход. Экономическая безопасность предприятия - это защищенность жизненно важных интересов предприятия от внутренних и внешних угроз, организация администрацией и коллективом предприятия путем реализации системы мер правового, экономического, инженерно-технического и социально-психологического характера.

Таким образом, экономическую безопасность предприятия можно определить как состояние защищенности предприятия от негативного влияния внешних и внутренних угроз. Отмечается, что при обеспечении экономической безопасности предприятию не угрожает опасность или имеется защищенность от внутренних или внешних угроз, а также, несмотря на действие деструктивных факторов, оно имеет возможность

стабильно функционировать на рынке и достигать поставленных целей бизнеса.

13

Список литературы:

Указ Президента Российской Федерации от 13 мая 2017 г. № 208 «О Стратегии экономической безопасности Российской Федерации на период до 2030 года» // Собрание законодательства Российской Федерации. 2017. № 20. Ст. 2902

Абалкин Л.И. Экономическая безопасность России: угрозы и их отражение // Вопросы экономики. 1994. № 12.

Тамбовцев В.Л. Экономическая безопасность хозяйственных систем: структура, проблемы // Вестник МГУ. Сер. 6 «Экономика». 2005. № 3.

Савин В.А. Некоторые аспекты экономической безопасности России // Международный бизнес России. 2007. № 9.

Экономическая безопасность предприятия (фирмы) / под ред. Р. С. Седегова. -Минск: Высш. шк. - 1999. - 392 с.