В Большом зале ЦДЛ с 13 по 16 декабря пройдет второй Фестиваль Французского кино. Все представленные на нем фильмы были выпущены на экраны в 2001 году. Всего будет показано девять картин - все они уже закуплены для показа в России. В Москву на четыре дня для встречи со зрителями приезжают режиссеры и актеры - исполнители главных ролей. Открывается фестиваль 13 декабря  фильмом "Видок"(Vidocq ), который одновременно стартует в широком прокате. Это мистический исторический фильм, полный спецэффектов и мрачного романтизма, с Жераром Депардье в главной роли. На следующий день - 14 декабря в 19.00 будет показана картина режиссера Франсуа Дюперона "Палата для офицеров" (La chambre des officiers).  Этот фильм участвовал в официальной программе Каннского фестиваля. Речь в нем идет о красавце-лейтенанте Адриене, который оказался обезображен в первые же дни Первой мировой войны. Все дальнейшие события происходят на протяжении пяти лет в офицерской палате  лазарета Валь де Грас, где пациентам средствами пластической хирургии "наращивают" новые лица. В палате нет зеркал, и офицеры могут понять, как они теперь выглядят,  только из взглядов и разговоров товарищей по несчастью. В этих условиях Адриену предстоит обрести друзей и подготовится к новой жизни. В этот же день в 21.45 состоится показ комедии Патрика Алессандрена "15 августа" (15 aout). Это очередная картина, спродюсированная неутомимым Люком Бессоном. Три замученные  домашним хозяйством женщины решили, что достойны каникул. Для их мужей это оказывается полнейшей неожиданностью. Но дамы принимают радикальное решение  - они просто исчезают. 15 декабря - сеанс 15.30 - "Роберто Зукко" (Roberto Succo) Седрика  Кана. Наивная молодая девушка знакомится на знаменитом Лазурном побережье с бесшабашным и загадочным голубоглазым брюнетом. Он называет себя Куртом, но говорит по-французски с заметным итальянским акцентом и часто меняет автомобили.  Когда девушка по окончании каникул возвращается домой в Савойю, молодой человек часто навещает ее, всякий раз внезапно исчезая.  А тем временем  между Лазурным берегом и Савойей происходит цепь жестоких и необъяснимых преступлений. Скрупулезный  и неторопливый фильм  снята на основе реальной истории жестокого убийцы-психопата. 15 декабря - сеанс 18.00 - "Распутницы" (Absolument fabuleux - более точно это было бы перевести как "Полный улет") режиссера Габриеля Агийона (Gabriel Aghion). Если предыдущий фильм этого режиссера "Распутник ("Либертин", Le libertin), с успехом шедший в российском прокате, был посвящен французскому Просвещению и "Энциклопедии" Дидро, то новая комедия пародийно представляет   не менее легендарную эпоху. Главные героини, две 50-летние закадычные подруги, вместе швыряли камни  в полицейских в 68-м году в Сорбонне, вместе сжигали лифчики в 69-м году в Вудстоке, вместе "отрывались" в 70-е годы на дискотеках Ибицы. Теперь 2001 год, но подруги, упрямо не замечая ни изменившегося времени, ни своего изменившегося возраста, продолжают вести прежний лихой образ жизни, запивая кокаин шампанским. Однако, к их величайшему возмущению, подросшая дочка одной из них не желает к ним присоединяться: она в свои 20 лет хранит девственность, пьет только минералку и готовится к поступлению в военно-инженерную академию. А еще она тайком заменяет в материнской сумочке  таблетки экстази на успокоительное. Главные роли в фильме исполнили Натали Бай(Nathalie Baye) и Жозиан Баласко(Josiane Balasko). 15 декабря - сеанс 20.30 - "Клуб" (La Boоte)  классика французской комедии Клода Зиди (Claude Zidi). 67-летний режиссер на этот раз обратился к жанру молодежной комедии. Компании молодых людей в маленьком городке запретили за буйство посещать все ночные клубы. Тогда, маясь со скуки,  приятели открыли свой собственный клуб в гараже, и скоро он становится самым модным местом городка, к величайшей досаде хозяев остальных ночных заведений. 15 декабря - сеанс 23.00 - "Детская игра" ( Un jeu d'enfants). Триллер Лорана Тюэля рассказывает о молодой супружеской паре, живущей с детьми в новой квартире, только что полученной в наследство. Череда странных событий разрушит идиллический мир молодых людей, и они окажутся на грани безумия. 16 декабря - сеанс 18.00 - "Без удержу". "Авторский" черно-белый фильм дебютанта  Дамьена Одуля повествует о 15-летнем подростке, который, попав на пирушку пожилых фермеров, впервые в жизни напивается и, разгоряченный вином и ярким солнцем,  отправляется бродить по деревне, ища выход своим желаниям. Фильм участвовал в Венецианском фестивале и получил приз ФИПРЕССИ. Закроет фестиваль в 20.00 картина "Приключения трупа" (Mortel transfert). Ее снял режиссер Жан-Жак Бенекс (Jean-Jacques Beineix), прославившийся  своими фильмами "З7,2 градуса по утрам" и "Дива". Жанр новой картины определен как комедийный неонуар. В этой эксцентричной картине снялись звезды французского кино Жан-Юг Англад (Jean-Hugues Anglade) и Мики Манойлович (Miki Manojlovic). Утомленный психоаналитик дремлет под садомазохистские откровения  пациентки-клептоманки. Проснувшись, он обнаруживает, что дама мертва - она задушена. Это будет только первое в череде событий, благодаря которым несчастный психоаналитик окончательно утрачивает спосбность рзделять сон и явь, убийства и видения.