Пожар на месте взрыва так и не локализован. Место возгорания - 1-ый этаж дома, где находился магазин, находится по-прежнему под завалом. К сожалению, продолжающийся пожар не позволяет специалистам МЧС приступить к своей основной работе - поиску пострадавших, которых может быть до 80 человек, оставшихся под завалами. К "ручному" разбору завала будут привлечены 83 курсанта Академии гражданской защиты МЧС РФ. Они продолжат работы после того, как специалисты удалят перекрытия и остатки стен верхних этажей дома, которые могут обвалиться, сообщил РИА "Новости" начальник кафедры аварийно-спасательных работ академии Василий Федорук. По заключению специалистов, в доме на улице Гурьянова произошел взрыв "либо промышленного взрывчатого вещества мощностью 300-400 кг в тротиловомэквиваленте, либо большого объема пиротехнического состава". Таковы предварительные данные следствия, сделанные на основе собранных на месте происшествия вещественных доказательств, сообщил РИА "Новости" замначальника ЦОС ФСБ РФ Василий Ставицкий. Он подчеркнул, что речь идет "об исключительно предварительных, самым первых выводах объединенной оперативно-следственной группы ФСБ, МВД и прокуратуры"."В силе сохраняются все рассматривавшиеся с самого началаверсии, ни одна пока не стала главной", - отметил Ставицкий.Поскольку "предварительно установлено", что взрыв произошел, скорее всего, на первом этаже жилого дома, где располагался магазин, вполне возможно, что указанные взрывчатые предметы хранились там без должных мер безопасности, пояснил Василий Ставицкий.В ходе оперативно-розыскных мероприятий ФСБ, МВД и прокуратуры выявлен вероятный круг лиц, которые могут быть причастны к ночному взрыву. На основании показаний очевидцев и ряда лиц, позвонивших по указанному ФСБРФ телефону 924-03-29, составлены фотороботы подозреваемых. Обэтом РИА "Новости" сообщили в ЦОС ФСБ России, попросив выразить"всем гражданам, сообщившим много полезной и ценной для следствия информации, благодарность правоохранительных органов". Эксперты "Мосгаза" проверили состояние  коммуникаций на  территориях, прилегающих к дому N 19 на улице Гурьянова и  не  обнаружили  каких-либоповреждений. Об  этом "Интерфаксу"  сообщил начальник  управления топливно-энергетического хозяйства Москвы Михаил Лапир.Он категорически отверг версию о взрыве в доме магистрального газа. По мнению Лапира, взрыв сетевого газа не повлек бы собой столь значительных разрушений. Вместе с тем, работающие на месте взрыва оперативники ФСБ не исключают, что это был  террористический  акт.  Они  обращают внимание на характер разрушения: практически полностью обрушились две секции  дома, в  то время  как несущие конструкции остальных практически не получили повреждений. Рассматривается возможность"двойного заложения" взрывного устройства - под оба рухнувших подъезда. "Шансов на обнаружение живых людей на месте обвала здания практически нет", - заявил корреспонденту Интерфакса"  на  месте происшествия  начальник департамента войск и формирований спасательной службы МЧС РФ генерал-майор Станислав Суанов. Общее число жертв на данный момент составляет 23 человек погибшими и 159 - ранеными. Правительство Москвы объявило 2 "горячих телефона", по которым можно узнавать о судьбе людей, оказавшихся в зоне взрыва: 353-52-11
325-30-98 Префектурой Юго-Восточного административного округа Москвы открыт специальный счет для пожертвований пострадавшим в результате взрыва.Мэр Москвы Юрий Лужков считает, что в связи со взрывами в Москве и в Буйнакске в России может быть объявлен траур.