Во-вторых, в нашей стране слабо распространена практика публикации препринтов, а самопубликация авторами статей в Интернете зачастую невозможна ввиду жёстких условий со стороны традиционных издательств, заключающихся в полном или частичном запрете использования опубликованного текста статьи. В итоге мы имеем большое количество научных исследований (наиболее интересных и передовых), которые вовсе недоступны широкой аудитории.

У рассматриваемого мифа существует миф-побратим, заключающийся в том, что любой желающий может получить доступ к любой статье через межбиблиотечные подписки. Однако даже в Соединённом Королевстве, где открытый доступ активно поддерживается государством, всей полноты доступа к научным статьям нет. Это обуславливается высокой стоимостью подписки, вследствие чего научные библиотеки вынуждены ограничивать доступность научных статей.

Миф 2

«Журналы открытого доступа не рецензируются»

Большинство научных журналов, вне зависимости от того, предоставляют они свои материалы по модели открытого доступа или нет, являются рецензируемыми. Более того, как уже было сказано, многие крупные научные издательства дают возможность публиковаться в открытом доступе (Springer, Nature, Elsevier), и это никак не влияет на устоявшийся процесс рецензирования этих журналов. Наверное, нельзя утверждать, что не найдётся журналов открытого доступа, не использующих рецензирование публикуемых статей. То же самое верно и для традиционных печатных журналов. Как показывает практика, такие журналы (и открытого доступа, и традиционные) долго не существуют по причине невостребованности научным сообществом.

Представляется, что в реальной жизни журналам открытого доступа необходимо даже тщательнее подходить к качеству публикуемых материалов ввиду гораздо большей потенциальной аудитории, которой нужно доказывать свою состоятельность. Вся информация о рецензиях и ревизиях статей является открытой, что накладывает дополнительные репутационные риски как на экспертов, так и на журнал в целом, и мотивирует подходить к своей работе более ответственно. Помимо экспертов, в рецензировании статей могут принимать участие все заинтересованные лица, и их мнение также может быть учтено экспертами. Подобная схема реализована в журнале открытого доступа PeerJ.	►

Образование

Миф 3

«Журналы открытого доступа имеют низкий импакт-фактор»

В литературе приводится ещё несколько формулировок данного мифа: «вы должны выбирать между престижем и открытым доступом», «открытый доступ — это приемлемо для слабых статей, но для серьёзных статей он не подходит». Нетрудно проследить (например, по каталогу журналов открытого доступа DOAJ, www.doaj.org), что в настоящее время уже имеется некоторое количество журналов открытого доступа с высоким импакт-фактором — это PLoS Biology (www.plosbiology.org), BioMed Central (www.bio-medcentral.com) и др. Более того, ведущие учёные мира уже осознают важность публикации научных результатов в открытом доступе. Ярким примером этому может служить статья, опубликованная лауреатом Нобелевской премии по медицине Томасом Судховом в журнале открытого доступа eLife (www.elife.elifesciences.org) в 2013 г.

Миф 4

«Статьи в открытом доступе не защищены авторским правом»

Существует мнение, что статьи, находясь в открытом доступе, не защищены авторским правом. Однако это не соответствует действительности, и авторское право распространяется на все объекты интеллектуальной собственности вне зависимости от формы их публикации. Помимо этого, открытый доступ имеет дополнительный плюс: он позволяет авторам сохранить все права на использование своих статей, вместо того чтобы передавать права на них традиционному журналу. Именно так происходит в случае с публикацией статей в упомянутых выше журналах издательства «МАИК/Интерпериодика». Наш опыт, связанный с реализацией «КиберЛенинки» (www. cyberleninka.ru), показывает, что данная проблема особенно актуальна для России: и авторы, и даже некоторые журналы заявляют, что опасаются за права на размещаемые в открытом доступе материалы.

Миф 5

«Открытый доступ с моделью оплаты автором за свою публикацию угрожает целостности научной системы»

Этот миф крайне популярен и заключается в том, что журналы открытого доступа в стремлении увеличить свой заработок будут публиковать все поступающие статьи, не производя их должный отбор. В реальности в этом отношении не существует разницы между традиционными журналами и журналами открытого доступа. И у тех, и у других целью является увеличить читательскую аудиторию (и, соответственно, заработка), а этого можно добиться только за счёт публикации качественных материалов.

Кроме этого, в российской научной среде часто высказывается опасение, заключающееся в том, что авторы (или организации, в которых они работают) едва ли смогут оплачивать публикацию своих исследований в журналах открытого доступа. Тем не менее, некоторые учёные уже начинают понимать, что публикация в хорошем журнале открытого доступа по эффекту продвижения собственного исследования как минимум не уступает участию в представительной конференции.

Более того, научное сообщество начинает обсуждать возможности использования средств отчуждения результатов исследований в нетрадиционных формах (например, нанопубликации, микропубликации и др.). Представляется, что в будущем изменится вся система научной коммуникации: традиционные публикации останутся именно как элитный способ представления результатов, а для взаимодействия между учёными будут использоваться другие, более простые и удобные способы, зачатки которых можно наблюдать уже сейчас.

На наш взгляд, для кардинального решения этой проблемы государству необходимо постепенно менять схему финансирования публикации научных исследований и переходить от дотаций журналам к дотациям учёным. Эта схема естественна — государство вкладывает деньги в учёных, в развитие науки, а учёные сами выбирают площадку для публикации, например, журнал открытого доступа с большим импакт-фактором, большой посещаемостью и хорошей «видимостью» в Интернете.