Да, Банк России всегда учитывает ситуацию в регионах при принятии решений по ключевой ставке, чтобы лучше понимать природу тех или иных экономических процессов в стране в целом.

Обязательным этапом подготовки решения является глубокий анализ ситуации в каждом регионе страны. При этом в расчет берутся не только данные официальной статистики, но и информация из первых уст – региональных органов власти, объединений предпринимателей, а самое главное – напрямую от предприятий всех отраслей. Банк России проводит регулярные опросы около 15 тыс. предприятий по всей стране .

Результаты анализа экономики регионов комментируются в том числе в регулярном докладе «Региональная экономика: комментарии ГУ Банка России» , который публикуется на сайте регулятора и ложится на стол Совета директоров при принятии решений по денежно-кредитной политике. В нем подробно рассматриваются актуальные ключевые тенденции в различных отраслях и выявляются отличия от общефедеральной картины.

Экономические прогнозы региональных команд принимаются во внимание при подготовке прогноза Банка России и определении будущей траектории ключевой ставки.

Экономика России – это единое экономическое и финансовое пространство. ЦБ проводит денежно-кредитную политику для России в целом. Внутри единого пространства страны мы используем единые инструменты ДКП.

Попытки установить отдельные ключевые ставки для каждого региона ни к чему хорошему не приведут. Во-первых, внутри единого экономического пространства ставки все равно выровняются. Во-вторых, это может дестабилизировать банковскую систему.

Что будет, если Банк России начнет устанавливать разные ставки? В регионах, где ключевая ставка высокая, будут выше ставки по депозитам, и все люди побегут туда класть деньги на депозиты. А там, где более низкая ключевая ставка, будут более дешевые кредиты, и все побегут в этот регион получать кредиты. Мы получим большие диспропорции.

Действительно, инфляция в регионах может быть разной, есть региональная специфика. Влияет в том числе географическое положение, которое определяет транспортную доступность и логистические издержки. Но это факторы за пределами влияния ДКП, здесь меры принимают федеральные или региональные исполнительные власти.